..59-

‘et quoscunque meo fecisti nomine versus
ure mihi, laudes desine habere meas’
Deinde pessime hi sex versus conveniunt curn totius carminis
natura. Querula voce (v. 95) Cynthia loquitur, flebili sermone
snam fidem profitetur immeritamque a poeta se esse desertam
queritur. Innocens damnata sibi poetasque videtur. lbistitia
quaedem· per totum carmen perlusa est, ea tamen quacum
tranquillitas animi innocentis et alma pax camporum Elysiorum
coniunctae sunt. Lege pulcherrimos versus 41 sq. 59 sqq. 87
sqq. Initio perorationis suae paululum puella emota est, sed
paulatim blandior blandiorque querela emittitur. Pessime his
teneris innocentis puellae querelis superbia tituli inseritur.
Nihil amplius puella optare debebat quam ut poeta fidem a se
servatam esse crederet sibique reconciliaretur (vel ut poeta
memoria amoris sui paene reconsiliatus ipse hoc eo carmine
perficeret). Denique haec considera: Tibure seprdta esse his
versibus Cynthia fingitur, verum neglege coe, non dubitabis
quin Romae hoc carmen scriptum, quin Romae puella mortua
sepultaque sit In carmine V. 8 quod brevi tempore ante
septimum carmen scriptum est lectus Romae est in Esquiliis.
Bre'vine‘ post ‘lecti frigida regna' 'libure erant v. 7, 6? Tibur
ambos transmigrasse non verbo in quinto libro indicatur oum
tamen ex vr. 4, 15 sqq, 29 sqq, 35 sqq. unusquisque coniciet
Romae puellam si non sepultam temen mortuam esse. Si Ti·
bure mortua est tum, iterum dico, versu 82 nihil unquam scrip·
tum est otiosius. Sin Cynthia Romae mortue estnon 'libure
sepulteram, an haec mulier tam exiguos exequias nacto, ab
omnibus deserta usque ad Anienem elata ibique cremata est
praesertim cum parum religiose festinasse deantur ei qui cor-
pus efferebant, ut quam primum negotium suum perficerent vv.
29 sq? Ε versu 4 etsi subobscuro, hoc nulla opera elicietur,
immo vv. 43 et 79 sq. prope Propertii domicilium sepultam eam
esee docent, hoc est prope Romam. Ergo versibus 81-86 nibil
auctoritatis inest, quamquam antiquissimo tempore eos componi
potuisse propter v. 82 non negaverim. Cynthium Romanam puel-
lam Romaeque natam luisse spondet luvenalis locus in mulieres
Romanas invecturi. Deinde Propertius dicit vv. Π. 3, 27-sqq.

 

